
I metodi di risoluzione dei sistemi lineari si dividono in *diretti* ed *iterativi*. 
I metodi diretti forniscono una soluzione esatta (a meno di errori di arrotondamento) mentre i metodi iterativi la approssimano mediante una successione.

##### 3.1 Algoritmo base di Gauss

Dato un sistema di equazioni lineare descritto da $Ax = b$, dove $A \in \mathbb{R}^{n\times n}$ (l'estensione del ragionamento a $\mathbb{C}$ non è complicata) cerchiamo di ridurlo ad un sistema della forma $Rx = c$, dove $R$ è una matrice triangolare superiore con gli elementi sulla colonna diversi da 0. Una volta giunti a questa espressione, il sistema si risolve con semplicità.
Il metodo consiste nell'applicare iterativamente il seguente procedimento:
- si sceglie la prima colonna $j$ che non ha tutti zeri sotto la diagonale
- per ogni riga $i > j$ , si definisce $\displaystyle l_{ij} = \frac{a_{ij}}{a_{jj}}$ e si effettua l'operazione di riga $r_{i} = r_{i} - l_{ij}\:r_{j}$, dove $r$ è da intendersi come l'intera riga trattata come vettore.
- Si ripete
Questo procedimento azzera tutte le entrate sotto la diagonale e ci porta alla forma desiderata.
L'esistenza della soluzione del sistema è garantita quando si ha $\det(A)\neq 0$.
L'algoritmo qui descritto però fallisce se in qualche passo si ha $a_{jj} = 0$. Affinché questo non accada, la matrice $A$ deve avere tutti i minori principali di testa diversi da 0, condizione molto più stringente rispetto a quella sul determinante.
Questa condizione emerge a causa del legame che sussiste tra minori principali ed elementi diagonali della matrice $R$. Vale la relazione $r_{ii} = M_{i}/M_{i-1}$, che spiega come mai questo implichi che i minori debbano essere non nulli.
Per risolvere questo problema, ci serve il pivoting.

##### 3.2 Tecniche di pivoting

Il pivoting consiste nel permutare righe e colonne di una matrice per ottenere vantaggi nell'esecuzione dell'algoritmo di Gauss ed evitare che i minori principali di testa siano nulli. Queste operazioni sono equivalenti a riordinare le equazioni del sistema o cambiare nome alle variabili, quindi chiaramente non ne alterano la soluzione.
Un grande nemico del metodo di Gauss è l'errore numerico. Ad ogni passo dobbiamo calcolare dei moltiplicatori, che sono del tipo $\displaystyle l_{ij} = \frac{a_{ij}}{a_{jj}}$ .  $a_{jj}$ è detto *elemento pivotale*, e se è in modulo molto piccolo [[1. Rappresentazione dei numeri e Teoria degli errori#1.4.3 Gli errori nelle quattro operazioni| l'errore relativo della divisione]] esplode, rendendo l'algoritmo instabile. Una soluzione intuitiva è utilizzare il *pivoting parziale*, in cui supponendo di dover operare sulla colonna $j$ si procede nel seguente modo. Supponiamo che
$$\large \max_{1\leq i\leq n} \lvert a_{ij} \rvert = \lvert a_{rj} \rvert $$
allora scambiamo di posto le righe di indice $j$ e $r$, per far si che l'errore relativo locale della divisione sia il minimo possibile e che $\lvert l_{ij} \rvert \leq 1$, che evita il propagarsi di errori tra un passaggio e l'altro in quanto le singole righe vengono moltiplicate per numeri più piccoli.
Esiste anche il *pivoting totale*, in cui si cerca il massimo $a_{ij}$ in tutta la matrice, permutando eventualmente anche le colonne, per avere stabilità ancora maggiore.
Quando $\det(A) \neq 0$, esiste sempre un riordinamento delle righe di $A$ che permette di eseguire l'algoritmo di Gauss senza divisioni per zero. Il pivoting è quindi il "ponte" che ci permette di eseguire questo algoritmo su ogni matrice $A$ non singolare.

##### 3.3 Fattorizzazione LR (o LU per le persone normali)

L'algoritmo di Gauss trasforma una matrice $A$ in un'altra matrice $R$ triangolare superiore. Se ipotizziamo che la matrice $A$ non necessiti di permutazioni di righe / colonne affinché l'algoritmo termini, possiamo descrivere la relazione che sussiste tra $A$ ed $R$ come
$$\large A = LR$$
dove $L$ è una matrice triangolare inferiore con $L_{ii} = 1$ e $L_{ij} = l_{ij}$, dove gli $l$ sono proprio i moltiplicatori dell'algoritmo di Gauss.
Una osservazione interessante è che $\det (A) = \det(R)$, dunque questa fattorizzazione permette di calcolare il determinante con una complessità di $n^3$, migliore della classica $n!$.

##### 3.4 Metodi di Fattorizzazione

La fattorizzazione LR è infinitamente più swag dell'algoritmo di Gauss. Ragion per cui sono stati inventati diversi *metodi di fattorizzazione diretta*, che mirano a costruire direttamente le due matrici $L$ ed $R$.
Il fondamento di questi metodi è trattare l'uguaglianza $A = LR$ come un sistema di $n^2$ equazioni del tipo
$$\large a_{ij} = \sum_{h=1}^{\min(i, j)} l_{ih} \; r_{hj}$$
che risultano semplicemente dalla definizione di prodotto tra matrici, ricordando però che $L$ ed $R$ hanno molti elementi a $0$.

##### 3.5 Metodo di Doolittle

Si inizia ponendo $l_{ii} = 1$ come condizione iniziale.
Si procede osservando che è possibile utilizzare la sommatoria di sopra in questo modo:
- $i \leq j$ : $$\large \begin{aligned}
             a_{ij} &= \sum_{h=1}^i l_{ih}r_{hj} \\
             &= \sum_{h=1}^{i-1} l_{ih}r_{hj} \; + l_{ii}\:r_{ij} \\
             &= \sum_{h=1}^{i-1} l_{ih}r_{hj} \; + r_{ij} \\
             
             \implies r_{ij} &= a_{ij} - \sum_{h=1}^{i-1} l_{ih}r_{hj}
          \end{aligned}$$
-  $j < i$ : $$\large \begin{align}
a_{ij} &= \sum_{h=1}^j l_{ih}r_{hj} \\
&= \sum_{h=1}^{j-1} l_{ih}r_{hj} \; + l_{ij}\:r_{jj} \\
\implies l_{ij} &= \frac{1}{r_{jj}} \left( a_{ij} - \sum_{h=1}^{j-1} l_{ih}r_{hj}\right) 
\end{align}$$
Queste formule ci fanno notare che per calcolare la riga $i$ di $R$ ci serve:
- $L_{i}$ fino all'entrata $i-1$;
- le $i-1$ righe precedenti di $R$.
Per calcolare la colonna $j$ di $L$ servono:
- le $j-1$ colonne precedenti di $L$;
- $R^j$ fino all'entrata $j-1$.  
Questa sorta di "dipendenza incrociata" tra $R$ e $L$ ci permette di creare un algoritmo iterativo per calcolarle.

Dato che all'inizio dell'algoritmo $L_{1}$ è nota ($l_{11} = 1, l_{1i} = 0$) l'algoritmo può partire calcolando la prima riga di $R$.
A questo punto non possiamo calcolare la seconda, dato che ci servirebbe $L_{2}$.
Qui entra in gioco un'osservazione: dato che $L$ è triangolare inferiore, calcolare le prime $i$ colonne significa anche calcolare le prime $i$ righe.
Quindi possiamo calcolare $L_{2}$ calcolando $L^1$, dato che $L_{2}$ ci serve solo fino all'entrata $1$. 
Calcolata $L_{1}$, calcoliamo $R_{2}$, poi $L_{2}$, ..., in questo modo ad ogni passo tutti i termini che compaiono nella sommatoria sono già stati calcolati.

Si noti che la divisione per $r_{jj}$ implica che il metodo qui descritto fallisca quando almeno un $r_{jj}$ è nullo. Non è difficile notare che questa condizione  equivale all'avere un minore principale di testa di $A$ nullo, in quanto il minore di testa di ordine $k$ si ottiene come $\prod_{i}^k r_{ii}$. Questa è la stessa condizione che porta alla fallibilità dell'algoritmo di Gauss, che può essere risolta tramite il pivoting.
##### 3.6 Fattorizzazione di Cholesky

Se la matrice $A$ è simmetrica e definita positiva, è possibile semplificare di molto la semplificazione per ottenere
$$\large A = LL^T$$
con $L$ diagonale inferiore con elementi diagonali positivi (ma non necessariamente unitari).
Applicando l'identità $l_{ij} = r_{ji}$ alle formule ottenute sopra, otteniamo la seguente espressione per $L$:
$$\large l_{ij} = \frac{1}{l_{jj}}\left(a_{ij} - \sum_{h=1}^{j-1} l_{ih}l_{jh} \right), \quad i\neq j$$
$$\large l_{jj} = \sqrt{ a_{jj} -\sum_{h=1}^{j-1} l_{jh}^2 }, \quad i = j$$

Abbiamo inoltre la garanzia che i minori principali siano tutti non nulli, quindi il problema del pivoting non si pone grazie al chad Cholesky.

##### 3.7 Errori, stabilità e condizionamento dei metodi diretti

Possiamo fare due tipi di valutazione degli errori.
Il primo, detto di *analisi dell'errore all'indietro*, consiste nel considerare l'errore $\delta x$ che commettiamo sulla soluzione $x$ del sistema come causato da imprecisioni sui dati iniziali, ossia $\delta A$ e $\delta b$. Dunque consideriamo il nostro algoritmo come risolvente un sistema della forma
$$\large (A+\delta a)(x+\delta x) = b + \delta b$$
L'entità dell'errore relativo sulla soluzione dipende dal [[Glossario#Condizionamento|condizionamento]] del problema.
Il teorema malefico che permette di maggiorare l'errore relativo $\epsilon_{x} = \frac{\lVert \delta x \rVert}{\lVert x \rVert}$ è:

$$\large \epsilon_{x} \leq \frac{\mu(A)}{1-\mu(A)\epsilon_{A}}(\epsilon_{A} + \epsilon_{b})$$
dove $\mu(A) = \lVert (A) \rVert\lVert A^{-1} \rVert$ e sotto le importanti condizioni che $\lVert \delta A \rVert < 1/\lVert A^{-1} \rVert$ e che $A + \delta A$ sia non singolare.
Si può osservare che il lato destro è proporzionale a $\mu (A)$, in quanto dalla condizione sopra si può ricavare $\mu(A)\epsilon_{A} < 1$. Dunque il valore $\mu(A)$ si chiama spesso *numero di condizionamento* ed è un buon indice del condizionamento del problema. Se è troppo grande, il problema diventa mal condizionato.
Si noti anche che l'errore è solo linearmente proporzionale a $\delta b$, mentre la proporzionalità rispetto a $\delta A$ è più marcata e pericolosa.

Si può altrimenti portare avanti l'analisi dell'errore *a posteriori*, che consiste nello stimare l'errore partendo dalla soluzione calcolata $\tilde{x}$.
Definiamo *residuo* la quantità $r = b - A\tilde{x}$. Da qui si ha, se $\lVert  \rVert$ è una norma naturale
$$\large \begin{aligned}
A(x - \tilde{x}) &= r \\
x - \tilde{x} &= A^{-1}r \\
\lVert x - \tilde{x} \rVert &\leq \lVert A^{-1} \rVert \lVert r \rVert  \\
\\
Ax = b & \implies \lVert x \rVert \geq \frac{{\lVert b \rVert}}{\lVert A \rVert } \\
\\
\epsilon_{x} &\leq \mu(A) \frac{{\lVert r \rVert}}{\lVert b \rVert }
\end{aligned}
$$

Anche questo modo di analisi quindi conferma l'importanza di $\mu(A)$.