
I metodi di risoluzione dei sistemi lineari si dividono in *diretti* ed *iterativi*. 
I metodi diretti forniscono una soluzione esatta (a meno di errori di arrotondamento) mentre i metodi iterativi la approssimano mediante una successione.

##### 3.1 Algoritmo base di Gauss

Dato un sistema di equazioni lineare descritto da $Ax = b$, dove $A \in \mathbb{R}^{n\times n}$ (l'estensione del ragionamento a $\mathbb{C}$ non û´ complicata) cerchiamo di ridurlo ad un sistema della forma $Rx = c$, dove $R$ û´ una matrice triangolare superiore con gli elementi sulla colonna diversi da 0. Una volta giunti a questa espressione, il sistema si risolve con semplicitû .
Il metodo consiste nell'applicare iterativamente il seguente procedimento:
- si sceglie la prima colonna $j$ che non ha tutti zeri sotto la diagonale
- per ogni riga $i > j$ , si definisce $\displaystyle l_{ij} = \frac{a_{ij}}{a_{jj}}$ e si effettua l'operazione di riga $r_{i} = r_{i} - l_{ij}\:r_{j}$, dove $r$ û´ da intendersi come l'intera riga trattata come vettore.
- Si ripete
Questo procedimento azzera tutte le entrate sotto la diagonale e ci porta alla forma desiderata.
L'esistenza della soluzione del sistema û´ garantita quando si ha $\det(A)\neq 0$.
L'algoritmo qui descritto perûý fallisce se in qualche passo si ha $a_{jj} = 0$. Affinchûˋ questo non accada, la matrice $A$ deve avere tutti i minori principali di testa diversi da 0, condizione molto piû¿ stringente rispetto a quella sul determinante.
Questa condizione emerge a causa del legame che sussiste tra minori principali ed elementi diagonali della matrice $R$. Vale la relazione $r_{ii} = M_{i}/M_{i-1}$, che spiega come mai questo implichi che i minori debbano essere non nulli.
Per risolvere questo problema, ci serve il pivoting.

##### 3.2 Tecniche di pivoting

Il pivoting consiste nel permutare righe e colonne di una matrice per ottenere vantaggi nell'esecuzione dell'algoritmo di Gauss ed evitare che i minori principali di testa siano nulli. Queste operazioni sono equivalenti a riordinare le equazioni del sistema o cambiare nome alle variabili, quindi chiaramente non ne alterano la soluzione.
Un grande nemico del metodo di Gauss û´ l'errore numerico. Ad ogni passo dobbiamo calcolare dei moltiplicatori, che sono del tipo $\displaystyle l_{ij} = \frac{a_{ij}}{a_{jj}}$ .  $a_{jj}$ û´ detto *elemento pivotale*, e se û´ in modulo molto piccolo [[1. Rappresentazione dei numeri e Teoria degli errori#1.4.3 Gli errori nelle quattro operazioni| l'errore relativo della divisione]] esplode, rendendo l'algoritmo instabile. Una soluzione intuitiva û´ utilizzare il *pivoting parziale*, in cui supponendo di dover operare sulla colonna $j$ si procede nel seguente modo. Supponiamo che
$$\large \max_{1\leq i\leq n} \lvert a_{ij} \rvert = \lvert a_{rj} \rvert $$
allora scambiamo di posto le righe di indice $j$ e $r$, per far si che l'errore relativo locale della divisione sia il minimo possibile e che $\lvert l_{ij} \rvert \leq 1$, che evita il propagarsi di errori tra un passaggio e l'altro in quanto le singole righe vengono moltiplicate per numeri piû¿ piccoli.
Esiste anche il *pivoting totale*, in cui si cerca il massimo $a_{ij}$ in tutta la matrice, permutando eventualmente anche le colonne, per avere stabilitû  ancora maggiore.
Quando $\det(A) \neq 0$, esiste sempre un riordinamento delle righe di $A$ che permette di eseguire l'algoritmo di Gauss senza divisioni per zero. Il pivoting û´ quindi il "ponte" che ci permette di eseguire questo algoritmo su ogni matrice $A$ non singolare.

##### 3.3 Fattorizzazione LR (o LU per le persone normali)

L'algoritmo di Gauss trasforma una matrice $A$ in un'altra matrice $R$ triangolare superiore. Se ipotizziamo che la matrice $A$ non necessiti di permutazioni di righe / colonne affinchûˋ l'algoritmo termini, possiamo descrivere la relazione che sussiste tra $A$ ed $R$ come
$$\large A = LR$$
dove $L$ û´ una matrice triangolare inferiore con $L_{ii} = 1$ e $L_{ij} = l_{ij}$, dove gli $l$ sono proprio i moltiplicatori dell'algoritmo di Gauss.
Una osservazione interessante û´ che $\det (A) = \det(R)$, dunque questa fattorizzazione permette di calcolare il determinante con una complessitû  di $n^3$, migliore della classica $n!$.

##### 3.4 Metodi di Fattorizzazione

La fattorizzazione LR û´ infinitamente piû¿ swag dell'algoritmo di Gauss. Ragion per cui sono stati inventati diversi *metodi di fattorizzazione diretta*, che mirano a costruire direttamente le due matrici $L$ ed $R$.
Il fondamento di questi metodi û´ trattare l'uguaglianza $A = LR$ come un sistema di $n^2$ equazioni del tipo
$$\large a_{ij} = \sum_{h=1}^{\min(i, j)} l_{ih} \; r_{hj}$$
che risultano semplicemente dalla definizione di prodotto tra matrici, ricordando perûý che $L$ ed $R$ hanno molti elementi a $0$.

##### 3.5 Metodo di Doolittle

Si inizia ponendo $l_{ii} = 1$ come condizione iniziale.
Si procede osservando che û´ possibile utilizzare la sommatoria di sopra in questo modo:
- $i \leq j$ : $$\large \begin{aligned}
             a_{ij} &= \sum_{h=1}^i l_{ih}r_{hj} \\
             &= \sum_{h=1}^{i-1} l_{ih}r_{hj} \; + l_{ii}\:r_{ij} \\
             &= \sum_{h=1}^{i-1} l_{ih}r_{hj} \; + r_{ij} \\
             
             \implies r_{ij} &= a_{ij} - \sum_{h=1}^{i-1} l_{ih}r_{hj}
          \end{aligned}$$
-  $j < i$ : $$\large \begin{align}
a_{ij} &= \sum_{h=1}^j l_{ih}r_{hj} \\
&= \sum_{h=1}^{j-1} l_{ih}r_{hj} \; + l_{ij}\:r_{jj} \\
\implies l_{ij} &= \frac{1}{r_{jj}} \left( a_{ij} - \sum_{h=1}^{j-1} l_{ih}r_{hj}\right) 
\end{align}$$
Queste formule ci fanno notare che per calcolare la riga $i$ di $R$ ci serve:
- $L_{i}$ fino all'entrata $i-1$;
- le $i-1$ righe precedenti di $R$.
Per calcolare la colonna $j$ di $L$ servono:
- le $j-1$ colonne precedenti di $L$;
- $R^j$ fino all'entrata $j-1$.  
Questa sorta di "dipendenza incrociata" tra $R$ e $L$ ci permette di creare un algoritmo iterativo per calcolarle.

Dato che all'inizio dell'algoritmo $L_{1}$ û´ nota ($l_{11} = 1, l_{1i} = 0$) l'algoritmo puûý partire calcolando la prima riga di $R$.
A questo punto non possiamo calcolare la seconda, dato che ci servirebbe $L_{2}$.
Qui entra in gioco un'osservazione: dato che $L$ û´ triangolare inferiore, calcolare le prime $i$ colonne significa anche calcolare le prime $i$ righe.
Quindi possiamo calcolare $L_{2}$ calcolando $L^1$, dato che $L_{2}$ ci serve solo fino all'entrata $1$. 
Calcolata $L_{1}$, calcoliamo $R_{2}$, poi $L_{2}$, ..., in questo modo ad ogni passo tutti i termini che compaiono nella sommatoria sono giû  stati calcolati.

Si noti che la divisione per $r_{jj}$ implica che il metodo qui descritto fallisca quando almeno un $r_{jj}$ û´ nullo. Non û´ difficile notare che questa condizione  equivale all'avere un minore principale di testa di $A$ nullo, in quanto il minore di testa di ordine $k$ si ottiene come $\prod_{i}^k r_{ii}$. Questa û´ la stessa condizione che porta alla fallibilitû  dell'algoritmo di Gauss, che puûý essere risolta tramite il pivoting.
##### 3.6 Fattorizzazione di Cholesky

Se la matrice $A$ û´ simmetrica e definita positiva, û´ possibile semplificare di molto la semplificazione per ottenere
$$\large A = LL^T$$
con $L$ diagonale inferiore con elementi diagonali positivi (ma non necessariamente unitari).
Applicando l'identitû  $l_{ij} = r_{ji}$ alle formule ottenute sopra, otteniamo la seguente espressione per $L$:
$$\large l_{ij} = \frac{1}{l_{jj}}\left(a_{ij} - \sum_{h=1}^{j-1} l_{ih}l_{jh} \right), \quad i\neq j$$
$$\large l_{jj} = \sqrt{ a_{jj} -\sum_{h=1}^{j-1} l_{jh}^2 }, \quad i = j$$

Abbiamo inoltre la garanzia che i minori principali siano tutti non nulli, quindi il problema del pivoting non si pone grazie al chad Cholesky.

##### 3.7 Errori, stabilitû  e condizionamento dei metodi diretti

Possiamo fare due tipi di valutazione degli errori.
Il primo, detto di *analisi dell'errore all'indietro*, consiste nel considerare l'errore $\delta x$ che commettiamo sulla soluzione $x$ del sistema come causato da imprecisioni sui dati iniziali, ossia $\delta A$ e $\delta b$. Dunque consideriamo il nostro algoritmo come risolvente un sistema della forma
$$\large (A+\delta a)(x+\delta x) = b + \delta b$$
L'entitû  dell'errore relativo sulla soluzione dipende dal [[Glossario#Condizionamento|condizionamento]] del problema.
Il teorema malefico che permette di maggiorare l'errore relativo $\epsilon_{x} = \frac{\lVert \delta x \rVert}{\lVert x \rVert}$ û´:

$$\large \epsilon_{x} \leq \frac{\mu(A)}{1-\mu(A)\epsilon_{A}}(\epsilon_{A} + \epsilon_{b})$$
dove $\mu(A) = \lVert (A) \rVert\lVert A^{-1} \rVert$ e sotto le importanti condizioni che $\lVert \delta A \rVert < 1/\lVert A^{-1} \rVert$ e che $A + \delta A$ sia non singolare.
Si puûý osservare che il lato destro û´ proporzionale a $\mu (A)$, in quanto dalla condizione sopra si puûý ricavare $\mu(A)\epsilon_{A} < 1$. Dunque il valore $\mu(A)$ si chiama spesso *numero di condizionamento* ed û´ un buon indice del condizionamento del problema. Se û´ troppo grande, il problema diventa mal condizionato.
Si noti anche che l'errore û´ solo linearmente proporzionale a $\delta b$, mentre la proporzionalitû  rispetto a $\delta A$ û´ piû¿ marcata e pericolosa.

Si puûý altrimenti portare avanti l'analisi dell'errore *a posteriori*, che consiste nello stimare l'errore partendo dalla soluzione calcolata $\tilde{x}$.
Definiamo *residuo* la quantitû  $r = b - A\tilde{x}$. Da qui si ha, se $\lVert  \rVert$ û´ una norma naturale
$$\large \begin{aligned}
A(x - \tilde{x}) &= r \\
x - \tilde{x} &= A^{-1}r \\
\lVert x - \tilde{x} \rVert &\leq \lVert A^{-1} \rVert \lVert r \rVert  \\
\\
Ax = b & \implies \lVert x \rVert \geq \frac{{\lVert b \rVert}}{\lVert A \rVert } \\
\\
\epsilon_{x} &\leq \mu(A) \frac{{\lVert r \rVert}}{\lVert b \rVert }
\end{aligned}
$$

Anche questo modo di analisi quindi conferma l'importanza di $\mu(A)$.

##### 3.8 Metodi iterativi

I metodi iterativi consistono nel trasformare il nostro problema di calcolo di un'incognita, spesso definita da un'equazione come puûý essere $Ax = b$ o da simili vincoli, in un problema di punto fisso di una certa funzione $\phi(x)$.
Per *punto fisso* si intende un certo $\tilde{x} \in R^n$ tale che valga 
$$\large \tilde{x} = \phi(\tilde{x})$$Si costruisce quindi una successione per ricorrenza del tipo

$$\large x_{k} = \phi(x_{k-1})$$

scegliendo $\phi$ in modo che il suo punto fisso sia la soluzione del problema originale e sperando che $\lim_{ k \to \infty } x_k$ sia proprio il punto fisso cercato.
In realtû  possiamo fare di meglio che affidarci alla speranza. Se la nostra funzione $\phi$ û´ *continua*, allora vale 
$$\large \lim_{ n \to \infty } \phi(x_{n}) = \phi(\lim_{ n \to \infty } x_{n}) $$
dunque se ammettiamo che la nostra successione abbia un limite $\tilde{x}$, deve valere $\tilde{x} = \phi(\tilde{x})$ prendendo il limite di entrambe le parti della definizione della ricorrenza. Quindi se $\phi$ û´ continua, il limite û´ proprio il punto fisso cercato.
Ma come sappiamo se esiste o meno un limite? A tal proposito ci viene in soccorso il teorema di Banach, o [[A. Teorema delle Contrazioni (o di Banach) | Teorema delle Contrazioni]], che garantisce esistenza e unicitû  della soluzione se $\phi$ û´ una contrazione. A questo teorema ho dedicato una paginetta a sûˋ stante perchûˋ mi û´ piaciuto troppo, quindi leggete quella se siete confusi.
Ricapitolando, il nostro metodo iterativo puûý funzionare se scegliamo accuratamente $\phi$, in modo che:
- sia una contrazione;
- abbia come punto fisso la soluzione al problema originale.

##### 3.9 Metodi iterativi per la risoluzione di sistemi lineari

Se la matrice $A$ û´ sparsa, ossia ha molti elementi nulli, fattorizzarla la rende spesso *densa*, il contrario, e questo û´ computazionalmente inefficiente.
I metodi iterativi hanno dunque gran peso nella teoria dei sistemi lineari in quanto riescono a mantenere la sparsitû  del problema.
Come possiamo mappare $Ax = b$ in un problema di punto fisso? Un metodo û´ il seguente:
$$\large Ax - b = 0 $$
$$\large x = x - G(Ax-b)$$
$$\large x = (I-GA)x+Gb$$
Dunque la nostra funzione $\phi$ sarebbe $\phi(x) = Hx + c$, con $H$ e $c$ definiti come qui sopra. Dobbiamo quindi trovarne i punti fissi, possibilmente imponendone la convergenza per qualsiasi vettore iniziale. Usando la teoria delle contrazioni, possiamo scrivere
$$\large \begin{align}
\lVert \phi(x_{1}) -\phi(x_{2})\rVert & = \lVert Hx_{1} - Hx_{2}\rVert  \\
 & = \lVert H(x_{1}-x2) \rVert \\
  & \leq \lVert H \rVert \lVert x_{1}-x_{2} \rVert 
\end{align} $$
Dunque il metodo û´ una contrazione se e soltanto se $\lVert H \rVert < 1$  con $\lVert  \rVert$ norma naturale. Da qui possiamo dedurre che **se*** vale questa condizione, il metodo converge. 
La condizione qui sopra non û´ necessaria ma solo sufficiente. Noi perûý siamo interessati a trovarne una che sia anche necessaria, cosû˜ da poter dare all'errore la maggiorazione piû¿ stringente possibile.
Per farlo, possiamo definire un vettore $e_{k} = x_{k} - a$, dove $a = Ha + c$ û´ il punto fisso cercato. Questo $e_{k}$ rappresenta quanto siamo lontani dalla soluzione, ed û´ facile controllare che verifica l'equazione
$$\large e_{k} = He_{k-1}$$
che diventa
$$\large e_{k} = H^k e_{0}$$
perciûý comunque scelto un arbitrario $e_{0}$, il metodo converge se e soltanto se la matrice $H$ û´ convergente.
Ricordando un po' di algebra lineare, sappiamo che la condizione $H$ convergente û´ equivalente a $\rho(H) < 1$.
Esiste una formula magica chiamata [[2. Richiami di Algebra Lineare#2.14 Teorema di Gelfand | Teorema di Gelfand]] che puûý aiutarci a stimare l'errore al passo $k$.
$$\large \lVert e_{k}\rVert \leq \lVert H^k \rVert \lVert e_{0} \rVert   $$
$$\large \implies \frac{{\lVert e_{k} \rVert }}{\lVert e_{0} \rVert } \leq \lVert H^k \rVert \approx \rho(H)^k$$
Se desideriamo un errore assoluto rispetto alla soluzione di $\lVert e_{0} \rVert \times 10^{-m}$, dalla disuguaglianza qui sopra possiamo ricavare
$$\large k \geq - \frac{m}{\log_{10}\rho(H)}$$
Tipicamente la quantitû  al denominatore û´ detta *velocitû  asintotica di convergenza*, perchûˋ esprime il rapporto tra la precisione desiderata e il numero di passi necessari ad ottenerla (il tempo).
Potremmo voler arrestare il nostro metodo anche quando la differenza tra due termini consecutivi û´ troppo piccola, dato che questo implica che le nostre operazioni stanno avendo risultati poco significativi. Vogliamo quindi ottenere una stima dell'errore che stiamo commettendo sulla soluzione in funzione della quantitû  $\lVert x_{k+1} -x_{k}\rVert$, che ipotizziamo essere $\leq \epsilon$ come criterio di arresto.
Per farlo partiamo dalla definizione della ricorsione
$$\large x_{k+1} = Hx_{k} + c$$
sottraendo $x_{k}$ da ambo i lati 
$$\large x_{k+1} - x_{k} =  (H-I)x_{k} + c$$
e ricordando che $c = - (H - I)a$
$$\large \large x_{k+1} - x_{k} =  (H-I)e_{k}$$
$$\large \implies \lVert e_{k} \rVert \leq \lVert (H-I)^{-1} \rVert \epsilon  $$
dove si fa presente che $H-I$ û´ invertibile perchûˋ $H$ û´ convergente.
Chiaramente se la norma matriciale û´ molto grande il metodo û´ inefficiente, pertanto un altro criterio potrebbe essere basato sul residuo e portare, applicando la maggiorazione dell'errore relativo ottenuta alla fine del paragrafo 3.7, a
$$\large \frac{{\lVert e_{k} \rVert}}{\lVert a \rVert } \leq \mu(A) \frac{{\lVert r_{k} \rVert }}{\lVert b \rVert }$$
se quindi scegliamo come criterio d'arresto
$$\large \frac{{\lVert r_{k} \rVert }}{\lVert b \rVert } \leq \epsilon$$
sappiamo maggiorare con precisione l'errore relativo. Anche qui, perûý, se $A$ û´ mal condizionata il criterio û´ poco affidabile. Pertanto tipicamente si affiancano criteri di arresto del tipo $k \geq N$ prefissato.

##### 3.10 Stima dell'errore reale del metodo iterativo

Purtroppo tutti i ragionamento non tengono conto degli errori di arrotondamento, che trasformano la ricorsione ideale in una del tipo
$$\large x_{k+1} = Hx_{k} + c + \delta_{k}$$
che porta ad esprimere l'errore come
$$\large e_{k} = He_{k-1} + \delta_{k}$$
Questa successione non ha le stesse proprietû  teoriche di quella ideale, tuttavia se riusciamo a trovare maggiorazioni del tipo $\delta_{k} \leq \delta$ û´ possibile garantire che 
$$\large \lim_{ k \to \infty } \lVert e_{k} \rVert  \approx \frac{\delta}{ 1 - \lVert H \rVert } $$
il che ci aiuta comunque a scegliere criteri d'arresto sensati ed ottenere le precisioni desiderate.

##### 3.10 Metodi di Jacobi e Gauss-Seidel

In questo paragrafo mostriamo due metodi iterativi celebri con qualitû  differenti. Si parte dalla scomposizione di $A$ nella forma
$$\large A = D - E - F$$
dove $D$ ha solo gli elementi diagonali di $A$ ed $E, F$ sono rispettivamente triangolare inferiore e superiore con diagonale nulla.
Per il *metodo di Jacobi*, si riscrive il sistema come
$$\large Dx = (E+F)x +b$$
da cui 
$$\large x_{k+1} = D^{-1}(E+F)x_{k} + D^{-1}b$$ che tipicamente si scrive, indicando con $x_{i}^{(k)}$ la componente di indice $i$ di $x_{k}$,
$$\large x_{i}^{k+1} = \frac{1}{a_{ii}} \left( b_{i} - \sum_{j=1, j\neq i}^n a_{ij}x_{j}^{(k)}\right)$$
Notiamo che il calcolo di ogni $x_{i}^{k+1}$ dipende solo da $x_{k}$, quindi questo algoritmo ha il grande vantaggio di essere parallelizzabile su hardware che lo permette.

Se scriviamo il sistema nella forma
$$\large (D-E)x = Fx + b$$
abbiamo il *metodo di Gauss-Seidel* la cui formula iterativa û´
$$\large x_{k+1} = (D-E)^{-1}Fx + (D-E)^{-1}b$$
piû¿ tipicamente, invece di questa se ne usa un'altra, ottenuta dall'equazione del sistema con
$$\large Dx_{k+1} = Ex_{k+1} + Fx_{k} + b$$
$$\large x_{k+1} = D^{-1} \left[ Ex_{k+1} +Fx_{k} + b\right]$$
perchûˋ si scrive in questo modo? Lo si fa per ottenere la seguente espressione delle singole componenti
$$\large x_{i}^{k+1} = \frac{1}{a_{ii}} \left( b_{i} - \sum_{j=1}^{i-1}a_{ij}x_{j}^{k+1} -\sum_{j=i+1}^na_{ij}x_{j}^k\right)$$
che permette di usare nel calcolo di ogni indice $i$ del nuovo vettore le $i-1$ entrate di $x_{k+1}$ giû  calcolate. L'utilizzo di questi termini "freschi" permette all'algoritmo di usare meno memoria (si possono calcolare in-place) e inoltre gli conferisce una convergenza piû¿ rapida, come vedremo in seguito, dato che per calcolare i vari $x_{i}^{k+1}$ si usano i termini nuovi che sono "piû¿ corretti" dei vecchi. Al contempo, essendo sequenziale, questo metodo non û´ parallelizzabile in modo semplice.
Chiaramente per entrambi i metodi û´ necessario che $a_{ii} \neq 0$, il che û´ sempre ottenibile permutano righe / colonne.

Che condizioni sufficienti abbiamo per la convergenza dei due metodi?
Per Jacobi, la matrice di iterazione û´ 
$$\large H_{j} = D^{-1}(E+F) = D^{-1}(D-A) = I - D^{-1}A$$
e dunque vogliamo che sia vera la condizione $\rho(D^{-1}A) \in [0, 2]$ affinchûˋ il metodo converga. Notiamo che la matrice $D^{-1}A$ ha tutti $1$ sulla diagonale, in quanto ha ogni riga scalata del fattore  $1/{a_{ii}}$. Se prendiamo $A$ a predominanza diagonale forte, abbiamo allora per il [[2. Richiami di Algebra Lineare#2.7 Primo Teorema di Gerschgorin| Primo teorema di Gerschgorin]] 
$$\large \lvert \lambda-1 \ \rvert \leq \frac{1}{a_{ii}}\sum_{i}a_{ij} \leq 1$$
quindi tutti i dischi sono centrati in $1$ e hanno raggio minore o uguale a $1$, il che garantisce proprio la proprietû  sul raggio spettrale che ci serve.
Ragionamenti simili (ma non troppo) si possono fare anche per il metodo di Gauss-Seidel, quindi per entrambi vale come condizione sufficiente per la convergenza avere $A$ a predominanza diagonale forte.
In aggiunta, Gauss-Seidel converge anche se la matrice $A$ û´ simmetrica e definita positiva.

##### 3.11 Metodi di rilassamento

Il metodo di Gauss-Seidel spesso û´ comunque un po' troppo pigro. Altre volte, invece, non ne vuole sapere di convergere. Pertanto sono stati inventati i *metodi di rilassamento*, basati sull'aggiunta di un fattore $\omega$ che va ad *esagerare* o *frenare* la spinta che verrebbe dal metodo iterativo. Formalmente, possiamo scrivere il metodo di Gauss-Seidel come
$$\large x_{k+1} = x_{k} + c_{k}$$
con $c_{k} = D^{-1} \left[ Ex_{k+1} +Fx_{k} + b\right] - x_{k}$. In questo senso, û´ come se il metodo suggerisse una direzione in cui spostarsi ad ogni passo per andare verso la soluzione del problema. Possiamo quindi introdurre un fattore $\omega$ per ottenere
$$\large x_{k+1} = x_{k} + \omega c_{k}$$
Tipicamente, affinchûˋ il metodo converga, serve scegliere $\omega \in [0, 2]$. Se $\omega < 1$, stiamo rallentando la progressione del metodo, che û´ utile se questo tende a divergere troppo. Al contrario, se $\omega > 1$, stiamo accelerando la sua convergenza, che û´ utile quando û´ troppo lento.


##### 3.1X Metodi a blocchi

Non mi va davvero di descrivere i metodi a blocchi in particolare per la loro verbositû  di notazione. Pertanto mi limiterûý ad esporne l'idea e i vantaggi.
L'idea alla base del metodo a blocchi û´ di utilizzare uno qualsiasi dei metodi esposti sopra con matrici partizionate a blocchi, trattando ogni blocco come un singolo elemento. Per esempio, nel metodo di Gauss a blocchi il moltiplicatore $l_{ij}$ diventa $L_{ij} = A_{ij}A_{jj}^{-1}$.
Ci sono diverse ragioni che hanno spinto verso lo sviluppo dei metodi a blocchi:
- le CPU / GPU moderne adorano prelevare dalla memoria *blocchi* di dati e operare contemporaneamente sull'intero blocco per poi rispedirlo indietro. Strutturando il metodo a blocchi si sfruttano meglio le ottimizzazioni hardware.
- Su blocchi piû¿ piccoli si possono usare metodi che generano meno errori ma che sarebbero eccessivamente costosi da usare sull'intera matrice. Si tratta di una sorta di *compromiso* tra la realtû  dei metodi esatti e quelli iterativi.
- Spesso da problemi reali provengono matrici giû  partizionate a blocchi, in cui ogni blocco ha un significato fisico / ingegneristico preciso. In questo caso risolvere per blocchi significa anche valutare le interazioni locali prima di passare a quelle globali.