Sia $f(x) : R \to R$ una funzione continua su un certo intervallo $I$ e si supponga che non sia della forma $f(x) = ax+b$ con $a,b \in R$. Allora si dice *equazione non lineare* l'equazione
$$\large f(x) = 0$$
Il nostro obbiettivo è risolverla, dunque trovare gli zeri della funzione $f$. 

##### 4.1 Metodi iterativi per l'approssimazione degli zeri

Tipicamente questo viene fatto tramite metodi iterativi, quindi formule del tipo
$$\large x_{n+1}=\phi_{n}(x_{n}, \dots, x_{n-k+1}), \quad \quad k\geq 1$$
Come spiegato nel capitolo 3, un'opportuna scelta dei valori iniziali permette alla successione costruita di convergere alla radice $\alpha$. Un metodo della forma sopra indicata si dice *metodo iterativo a k punti*, dato che il calcolo del nuovo punto dipende dai $k$ punti precedenti. Inoltre notate che la funzione $\phi$ usata per il calcolo di $x_{n+1}$ può dipendere da $n$. Se questo non succede, il metodo si dice *stazionario*.

Se la successione $\{x_{n}\}$ converge ad un limite $\alpha$, la nostra radice, possiamo associare al metodo iterativo due costanti, dette *ordine di convergenza* $p$ e *fattore di convergenza* $C$, che soddisfano la seguente relazione
$$\large \lim_{ n \to \infty } \frac{{\lvert e_{n+1} \rvert }}{\lvert e_{n} \rvert^p } = C \neq 0$$
in cui $e_{n} = x_{n} - \alpha$ è l'errore commesso rispetto alla radice ad ogni passo.
Ragionando sulla formula, è chiaro che metodi con convergenza *lineare* ($p =1$) devono necessariamente avere $C < 1$, altrimenti non convergerebbero. Ciò non è necessariamente vero se $p > 1$, dato che la potenza nell'espressione $\lvert e_{n+1} \rvert \approx C\lvert e_{n} \rvert^p$ è in grado comunque di portare la serie alla convergenza con una opportuna scelta del punto iniziale.

##### 4.2 Metodo di bisezione

Che dire, è un sempreverde. Si costruisce un intervallo $(x_{n}, \hat{x}_{n})$ a partire da uno iniziale $(a, b)$ nel quale la soluzione è compresa e lo si dimezza ad ogni passo. Non ho voglia di farne una descrizione formale, ma per chi fosse confuso dalla presenza di $\hat{x}_{n}$, semplicemente è un artificio formale per esprimere l'operazione di scegliere ad ogni passo l'estremo precedente che permette di mantenere vera la condizione $f(x_{n})f(\hat{x}_{n}) < 0$.
Dato che l'intervallo si dimezza, vale la relazione
$$\large |x_{n+1}-\alpha | \leq \frac{1}{2^n}(b-a)$$
che implica la convergenza del metodo. Un pro di questo metodo è che converge sempre a patto che l'intervallo iniziale contenga la soluzione (facilissimo da verificare con la condizione $f(a)f(b) < 0$) e che è possibile stabilire a priori quante iterazioni servono per ottenere un'errore assoluto desiderato $\delta$ grazie alla formula
$$\large n \geq \log_{2}\left( \frac{{b-a}}{\delta} \right)$$
ricavabile dall'espressione di sopra. Un suo contro è la sua lentezza, infatti è possibile dimostrare che è di ordine lineare e il suo fattore di convergenza è circa $C \approx \frac{1}{2}$ (facile da credere).

##### 4.3 Metodo di falsa posizione

Questo metodo è concettualmente molto simile a quello di bisezione, quindi procede costruendo un intervallo $(x_{n}, \hat{x}_{n})$ in cui la soluzione è sempre contenuta. La differenza sta nel modo in cui viene costruito $x_{n+1}$, che viene approssimato con lo zero della retta che passa per i punti $(x_{n}, f(x_{n}))$ e $(\hat{x}_{n}), f(\hat{x}_{n})$. L'idea è che se la funzione in uno dei due estremi ha valore assoluto minore, ha senso che lo zero sia più vicino a quell'estremo. Con un po' di calcoli, si giunge alla formula chiusa
$$\large x_{n+1} = x_{n} - f(x_{n})\frac{{x_{n}-\hat{x}_{n}}}{f(x_{n})-f(\hat{x}_{n})}$$
e poi si aggiorna $\hat{x}_{n+1}$ affinché la radice rimanga nell'intervallo. 
Tipicamente questo metodo converge un po' più in fretta di quello di bisezione, nonostante abbia anch'esso ordine 1. Ha però qualche criticità:
- si può dimostrare che quando $f'(\alpha) \approx 0$, $C \approx 1$. Questo rende la convergenza del metodo lentissima, in quanto le secanti fanno fatica ad approssimare bene una retta orizzontale;
- Se nell'intervallo la derivata seconda della funzione ha segno costante uno degli estremi dell'intervallo rimane fisso, garantendo convergenza teorica ma riducendo l'efficacia del metodo in pratica.

##### 4.4 Metodo delle secanti

I metodi visti finora continuano a imporre la condizione $f(x_{n})f(\hat{x}_{n}) < 0$. E se la abbandonassimo?
Nasce così il metodo delle secanti, che parte da due punti e procede esattamente come il metodo della falsa posizione ma senza imporre la presenza della radice. Pertanto costruisce una successione della forma $(x_{n}, x_{n-1})$ dove vale la relazione
$$\large x_{n+1} = x_{n} - f(x_{n})\frac{{x_{n}-x_{n-1}}}{f(x_{n})-f(x_{n-1})}$$
Questo metodo rappresenta una semplificazione teorica del metodo della falsa posizione e in effetti è molto più veloce: si può [[4.4 Ordine del metodo delle secanti |dimostrare]] che l'ordine di convergenza del metodo è $C = \phi$, dove $\phi$ indica la sezione aurea $1.618\dots$ 
Sebbene sia di ordine maggiore, anche questo metodo ha delle criticità. 
- il metodo è locale. Questo implica che converge solo se si scelgono i due punti iniziali in un intorno sufficientemente stretto della radice $\alpha$;
- vale la stessa condizione presente precedentemente, ossia $f'(\alpha) \neq 0$;
- Al denominatore è presente il termine $f(x_{n}) - f(x_{n-1})$, quindi se la secante è orizzontale o ha coefficiente angolare molto piccolo il metodo esce dal bacino di convergenza.

##### 4.5 Metodi iterativi di punto fisso

Anche detti *metodi iterativi a un punto*, i metodi di punto fisso possono tornarci utili anche nella risoluzione di equazioni non lineari.
Data una equazione $f(x)=0$, è sempre possibile ricondurla ad una espressione di punto fisso $x = \phi(x)$, per esempio ponendo
$$\large \phi(x) = x - g(x)f(x)$$
con $g$ una qualsiasi funzione continua.
Tenendo a mente il [[A. Teorema delle Contrazioni (o di Banach)|teorema delle contrazioni]], sappiamo che se operiamo su un intervallo $I$ in cui vale la condizione
$$\large \lvert \phi'(x) \rvert < 1 \quad \forall x\in I$$
allora la successione $x_{n} = \phi(x_{n-1})$ convergerà sicuramente all'unico punto fisso di $\phi$. 
Possiamo dire qualcosa in più anche sull'ordine di un tale metodo. Usando l'espansione di Taylor in $\alpha$, abbiamo
$$\large e_{n} = \phi(x_{n-1}) - \phi(\alpha) = \sum_{i=1}^{p-1} \frac{\phi^{(i)}(\alpha)}{i!}e_{n-1}^i + \frac{\phi^{(p)}(c)}{p!}e_{n-1}^p$$
per qualche $p$ positivo e qualche $c \in [x_{n-1}, \alpha]$. Da questa formula è chiaro che l'ordine del metodo è $p$ se e soltanto se vale $\phi^{(i)}(\alpha)=0 \quad \forall i<p$, infatti in quel caso 
$$\large \lim_{ n \to \infty } \frac{|e_{n}|}{|e_{n-1}|^p} =\frac{|\phi^{(p)}(\alpha)|}{p!} \neq 0$$

che ci conferma $p$ come ordine di convergenza e quel termine come fattore.
Possiamo dire qualcosa in più anche sui criteri d'arresto, infatti vale
$$\large x_{n}-x_{n-1} = e_{n}-e_{n-1}$$
$$\large x_{n}-x_{n-1} \approx e_{n}\left( 1-\frac{1}{\phi'(\alpha)} \right) $$
$$\large \lvert e_{n} \rvert \approx \lvert x_{n}-x_{n-1} \rvert \left\lvert  \frac{\phi'(\alpha)}{\phi'(\alpha)-1}  \right\rvert $$
Il moltiplicatore è un numero finito che però schizza se il problema è mal condizionato e $\phi'(\alpha) \approx 1$. Questo calcolo ci permette però di concludere che l'errore è dello stesso ordine della differenza di due termini successivi, che è estremamente semplice da verificare, e ci suggerisce quindi un ottimo criterio di stop.
Chiaramente la presenza di arrotondamenti nella macchina porta ad una successione perturbata, la cui analisi si trova [[3. Sistemi di Equazioni lineari#3.9 Stima dell'errore reale del metodo iterativo|nel capitolo 3]]. (so che il modo in cui ho trattato queste parti è un po' convoluto e salta da un capitolo all'altro, fixerò )

##### 4.6 Metodi di Aitken e Steffensen

Se consideriamo un metodo di ordine lineare, questo si comporta un po' come una progressione geometrica, nel senso che ad ogni passo l'errore viene moltiplicato per una costante $K < 1$ ed eventualmente converge a 0. Dati 3 termini consecutivi della successione, possiamo provare ad utilizzarli per costruire una stima del punto fisso basandoci proprio su questo fatto. Infatti, per n sufficientemente grande vale
$$\large x_{n+1} -\alpha \approx C(x_{n}-\alpha)$$
$$\large x_{n+2} -\alpha \approx C(x_{n+1} -\alpha)$$
da cui con un po' di trick si arriva a
$$\large \alpha \approx \frac{{x_{n}x_{n+2}-x_{n+1}^2}}{x_{n+2}-2x_{n+1}+x_{n}}$$
Questa è la nostra stima, che possiamo usare per costruire un'altra successione. Definendo $\Delta_{n}=x_{n+1}-x_{n}$, abbiamo
$$\large z_{n}=x_{n}- \frac{\Delta_{n}^2}{\Delta_{n+1}-\Delta_{n}}$$
che si ottiene modificando leggermente l'espressione di sopra per $\alpha$ al fine di ridurre gli errori di cancellazione numerica.
Questa successione va sotto il nome di *metodo di Aitken* ed è ottima perché converge con ordine maggiore rispetto alla successione di partenza. Si può dimostrare questo fatto scrivendo l'errore come $e_{n} = Ke_{n-1} + O(e_{n-1}^2)$ e sostituendo dentro l'espressione per $z_{n}$. I termini lineari si cancelleranno, lasciando solo quelli di ordine superiore.
Un'idea sorge spontanea. Se $z_{n}$ è una approssimazione della radice migliore di $x_{n+2}$, perché non utilizzare quello per proseguire la successione? Questa è l'idea alla base del *metodo di Steffensen*, che ha la seguente espressione, posti $y_{n} = \phi(x_{n})$ e $z_{n} = \phi(y_{n})$ i due punti successivi
$$\large x_{n+1}  = x_{n} - \frac{(y_{n}-x_{n})^2}{z_{n}-2y_{n}+x_{n}}$$
Dato che questo metodo "comprime" due passaggi del metodo standard in un colpo e poi usa l'approssimazione di Aitken per cancellare l'errore predominante, è possibile dimostrare che se l'ordine del metodo iniziale è $p$ allora l'ordine del metodo di Steffensen è $2p-1$. Per i più precisi, tranquilli, l'approssimazione di Aitken nonostante sia stata qui ricavata partendo da un metodo lineare vale anche per metodi superlineari (magia).
Purtroppo il metodo di Steffensen viene raramente usato per metodi di ordine superiore al primo, in quanto:
- raddoppia l'ordine, sì, ma aumenta anche il costo computazionale;
- la superlinearità rende il denominatore della ricorsione molto piccolo molto in fretta, il che porta ad imprecisioni significative nei calcoli.

##### 4.7 Metodo di Newton

Il più squalo dei metodi ad un punto per risolvere equazioni non lineari è il metodo di Newton. L'idea alla base è sostituire la funzione con la sua retta tangente (espansione di Taylor al primo ordine) e cercarne lo zero, che è elementare. La sua formula chiusa, facilmente ricavabile, è
$$\large x_{n+1} = x_{n}-\frac{f(x_{n})}{f'(x_{n+1})}$$
per avere qualche informazione sulla sua convergenza, consideriamo un intervallo chiuso $I$ che contiene la radice $\alpha$ e studiamo la derivata di $\phi(x)$.
$$\large \phi'(x) = \frac{f(x)f''(x)}{f'^2(x)}$$
$$\large \implies \phi'(\alpha) = 0 \quad \text{ se }f'(\alpha)\neq 0$$
Questa informazione ci permette di concludere, in base alla definizione di continuità, che scelto un certo $K < 1$ esiste sempre un intorno $I_{\alpha}$ tale $\lvert \phi'(x) \rvert < K \quad \forall x\in I_{\alpha}$. Per il [[A. Teorema delle Contrazioni (o di Banach)|teorema delle contrazioni]], questo implica la convergenza del metodo al suo unico punto fisso.
Inoltre, dato che $\phi'(\alpha) = 0$, possiamo concludere che il metodo è di ordine maggiore o uguale al secondo. Dato che tipicamente non vale $\phi''(\alpha)=0$, l'ordine di convergenza è proprio 2 e il fattore di convergenza è $C = 1/2\left\lvert  \frac{f''(\alpha)}{f'(\alpha)}  \right\rvert$.
Da notare la *località* del metodo di Newton, che converge solo se si parte da un intorno di $\alpha$ sufficientemente piccolo. *Quanto* piccolo dipende dalla funzione ma è stimabile, per raggiungere un tale intorno si può poi per esempio procedere per bisezione.
Da notare anche che tutte le osservazioni fatte qui sopra dipendono dalla condizione $f'(\alpha) \neq 0$.
Ci sono poi delle regolette di merda che assicurano convergenza globale ma non ho voglia di scriverle. Sostanzialmente riguardano la monotonia della funzione nell'intervallo scelto, l'assenza di flessi e la scelta di un intervallo sufficientemente grande.
Un esempio carino è il metodo di Newton applicato a $x^m-c =0$, che ha come soluzione la radice $m$-esima di $c$. Questa equazione appartiene al caso appena discusso, quindi è possibile ottenere convergenza globale.
Come possiamo procedere se lo zero della funzione è uno zero non semplice, ossia se $f'(\alpha) = 0$ ? Innanzitutto possiamo scrivere
$$\large f(x) = g(x)(x-\alpha)^s$$
che sarà sicuramente vero per qualche $g$ e qualche $s$, che è la molteplicità di $\alpha$.
A questo punto è possibile ottenere una versione leggermente diversa del metodo di Newton facendo i calcoli e sostituendo $f$ con la formula qui sopra. Si ottiene
$$\large \phi'(\alpha) = 1-\frac{1}{s}$$
Dunque se $s > 1$ il metodo è di ordine lineare.
Si può però sostituire la funzione $f$ con $\displaystyle F(x) = \frac{f(x)}{f'(x)}$ che ha gli stessi zeri ma tutti semplici. Questa sostituzione permette di recuperare l'ordine quadratico al costo di un maggior impiego di risorse computazionali.
Se si conosce a priori la molteplicità della radice si possono fare altri trick per avere performance migliori.

##### 4.8 Metodi iterativi in $R^n$

In questa sezione il bro semplicemente estende i ragionamenti fatti finora al caso $n$-dimensionale. Non ho voglia di riscriverlo in quanto a livello concettuale vale tutto quello che c'è sopra.

##### 4.9 Zeri di polinomi