In questo capitolo discutiamo di strategie per calcolare autovalori e autovettori di matrici quadrate.

##### 5.1 Metodo delle potenze

Questo metodo ci permette di calcolare iterativamente l'autovalore di modulo massimo di una certa matrice $A$ diagonalizzabile insieme 
all'autovettore associato.
L'idea alla base del metodo delle potenze è di moltiplicare ripetutamente il vettore $x$ per la matrice $A$. In questo modo l'autovalore di modulo maggiore inizierà ad esercitare un'influenza sempre maggiore sui vettori risultanti, allineandoli sempre di più all'autovettore a lui associato. Questo processo porterà quindi il nostro vettore a convergere verso l'autovettore. Vediamolo più formalmente.
Supponiamo di partire con un certo vettore $x$. Supponiamo inoltre che valga
$$\large \lvert \lambda_{1} \rvert \geq \lvert \lambda_{2} \rvert \geq \dots \lvert \lambda_{n} \rvert  $$la quale condizione si può sempre realizzare semplicemente riordinando gli autovalori.
Se $A$ è diagonalizzabile, ammette una base di autovettori $u_{1}, \dots, u_{n}$. Possiamo quindi scrivere
$$\large x = \sum_{i=1}^nx_{i}u_{i}$$
se moltiplichiamo entrambi i membri per $A^k$, otteniamo
$$\large A^kx = \sum_{i=1}^n \lambda_{i}^kx_{i}u_{i}$$
possiamo ora raccogliere a destra per $\lambda_{1}^k$, ottenendo
$$\large A^kx = \lambda_{1}^k \left(x_{1}u_{1} + \sum_{i=2}^n x_{i} \left( \frac{\lambda_{i}}{\lambda_{1}} \right)^k u_{i}\right)$$
questa espressione ci convince a costruire una successione $\{ y_{k}\}$ tale che 
$$\large y_{0} = x, \quad y_{k}=A y_{k-1}$$
per la quale varrà quindi la proprietà
$$\large \lim_{ n \to \infty } y_{n} = \lambda_{1}^nx_{1}u_{1}$$
e che quindi convergerà all'autovettore $u_{1}$.
La successione così definita ha il grande problema di fare overflow / underflow, in quanto il modulo di $y_{k}$ cresce / decresce in maniera illimitata. Pertanto si mette in pratica qualche forma di normalizzazione. Un esempio può essere costruire la successione
$$\large y_{k} = Az_{k-1}, \quad z_{k} = \frac{y_{k}}{\alpha_{k}}$$
dove $\alpha_{k}$ è una costante di normalizzazione che può ad esempio coincidere con la norma euclidea di $y_{k}$. 
Dall'autovettore possiamo estrarre anche l'autovalore associato. Ci sono diversi modi di farlo, ad esempio si può calcolare il rapporto $y_{k}/y_{k-1}$, che per $k \to \infty$ tende proprio all'autovalore $\lambda_{1}$. Un modo molto più diffuso, però, è utilizzare il [[B. Il quoziente di Rayleigh | quoziente di Rayleigh]]. Consiglio caldamente di leggere l'appendice.

Discutiamo alcuni "casi limite" del metodo qui descritto.
Se $A$ non è diagonalizzabile, clamorosamente, il metodo converge lo stesso.
Se l'autovalore di modulo massimo ha molteplicità algebrica maggiore di 1, il metodo converge ma non all'autovettore associato (anche perché ce ne sarebbe più di uno). Converge invece ad un vettore generico appartenente all'autospazio di $\lambda_{1}$. :)

Esiste un procedimento chiamato *deflazione* che permette di calcolare tutti gli autovalori di $A$ utilizzando questo metodo. Una volta trovati $\lambda_{1}$ e $u_{1}$, si consideri la matrice
$$\large A_{1} = A - \lambda_{1}x_{1}x_{1}^H$$
è facile verificare che ha come autovalori gli stessi di $A$ ma con $0$ al posto di $\lambda_{1}$. L'autovalore di modulo massimo è ora $\lambda_{2}$ e si può ripetere il procedimento.