
Siano $A \in \mathbb{C}^{m\times n}$, $x \in \mathbb{C}^n$ e $b \in \mathbb{C}^m$. Allora se $m > n$ il sistema lineare $Ax = b$ si dice *sovradeterminato*. Se siamo fortunati e $b \in \mathrm{Im}(A)$, il sistema ha una soluzione. Altrimenti, possiamo chiederci per quale valore di $x$ si abbia
$$\large \lVert r \rVert = \min_{x\in\mathbb{C}^n}\lVert Ax-b \rVert =\gamma$$
dove $r$ è il residuo del sistema e $\lVert  \rVert$ indica la norma euclidea. Questo si chiama *problema dei minimi quadrati*.

##### 6.1 Sistema normale

Si può, quasi per magia, caratterizzare molto precisamente l'insieme $X$ dei vettori che soddisfano l'equazione espressa qui sopra.
Partiamo innanzitutto dal considerare $C^m$ come partizionato in due sottospazi ortogonali, $\mathrm{Im}(A)$ e $\mathrm{Im}(A)^\bot$. Per un ottimo teorema che al momento non ho voglia di precisare, ogni vettore è esprimibile come somma di due vettori appartenenti a questi spazi (in quanto sono ortogonali). Pertanto possiamo scrivere
$$\large b = b_{1}+b^\bot$$
Immaginiamo $\mathrm{Im}(A)$ come un piano. Il vettore $b$ è per forza di cose fuori dal piano. Come possiamo minimizzare la distanza tra la nostra soluzione $Ax$, che sta sul piano, ed il vettore $b$? Chiaramente scegliendo $x$ come proiezione ortogonale di $b$ su $\mathrm{Im}(A)$. Questa è l'idea chiave alla base della caratterizzazione delle soluzioni del problema.
Ponendo $Ax = b_{1}$, possiamo asserire che
$$\large r = b^\bot$$
e dunque $r \in \mathrm{Im}(A)^\bot$. Questo equivale, pensandoci un po', alla condizione che $r$ sia ortogonale a tutte le colonne di $A$, in quanto queste formano sicuramente una base (al più ne basta un loro sottoinsieme, se $A$ non ha rango massimo) di $\mathrm{Im}(A)$. Questa condizione si può esprimere nel seguente modo
$$\large A^Hr = 0$$
da cui
$$\large A^HAx =A^Hb$$
che è una caratterizzazione esplicita dell'insieme $X$, detta *sistema normale*.
Sono utili alcune osservazioni sul rango di $A$. Si nota intanto ragionandoci un attimo che $rk(A) = rk(A^HA)$, il che lega due quantità importanti del sistema normale e di quello originario.
A seconda del rango di $A^HA$ (che è quadrata) possono verificarsi due scenari:
- rango massimo. In questo caso esiste esattamente un vettore $x^*$ che soddisfa il problema. 
- rango non massimo. Questo implica la presenza di uno spazio nullo per $A$, dunque la soluzione non è più unica. Trovato un $x_{0}$ che risolva il sistema, l'insieme $X$ sarà esprimibile come $$ \large X= \{x_{0}+v, \; v\in \ker(A^HA) \}$$
Entrambi questi casi mostrano che $X$ è un insieme chiuso e convesso. Trustate.
Possiamo essere interessati, tra le molteplici soluzioni, a cercarne una particolare, come quella di minima norma. Ne esiste una? Proviamo a costruirla.
Ponendo $K = \ker(A^HA)$ per brevità, possiamo considerare gli insiemi $K$ e $K^\bot$ e scrivere la soluzione cercata come 
$$\large x^* = x_{p} + x^\bot$$
per cui vale, dato che $x_{p}^Hx^\bot = 0$
$$\large \lVert x^* \rVert =\lVert x_{p} \rVert +\lVert x^\bot \rVert $$
Volendo minimizzare la somma, dato che $x_{p}$ è nel kernel, possiamo porre $x_{p} = 0$, in quanto questo non altera la validità di $x^*$ come soluzione. Questo equivale a non "sprecare" energia muovendosi in direzioni che non contano per arrivare alla soluzione. Quindi $x^* \in \ker(A^HA)^\bot$.
Per dimostrare esistenza e unicità della soluzione, consideriamo l'insieme
$$\large B = \{x \in \mathbb{C}^n : \; \lVert x \rVert \leq \lVert x_{0} \rVert   \}$$
possiamo sicuramente asserire che se esiste un minimo è in $B$. Essendo $B$ un compatto (chiuso e limitato) e la norma una funzione continua ha sicuramente un minimo per Weierstrass.
Un modo per risolvere il sistema, se $A$ ha rango massimo, è utilizzare la [[3. Sistemi di Equazioni lineari#3.6 Fattorizzazione di Cholesky|fattorizzazione di Cholesky]] in quanto $A^HA$ è definita positiva. Altrimenti si può procedere con altri metodi classici.

##### 6.2 Metodo QR

Vediamo un altro metodo per risolvere il problema dei minimi quadrati che si basa sulla [[3. Sistemi di Equazioni lineari#3.7 Fattorizzazione QR e metodo di Householder|fattorizzazione QR]]. Nel paragrafo linkato abbiamo visto come usare il metodo di Householder per fattorizzare una matrice quadrata $A$. Il procedimento è estendibile in maniera triviale a matrici di dimensioni $m \times n$, con $m \geq n$. Le differenze sono:
- la matrice $Q$ avrà dimensione $m \times m$, come tutte le matrici di simmetria;
- la matrice $R$ avrà le ultime $n$ righe tutte nulle, per mantenere la forma triangolare superiore.
Ora che sappiamo come procedere, ipotizziamo che $A$ abbia rango massimo. possiamo scrivere sicuramente
$$\large R = \left[ \;\begin{matrix}
R_{1}  \\
O
\end{matrix} \; \right]$$
dove $R_{1}$  è quadrata e non singolare in quanto $A$ ha rango massimo. Possiamo scrivere
$$\large \lVert Ax-b \rVert = \lVert QRx-b \rVert =\lVert Q(Rx-Q^Hb) \rVert =\lVert Rx-Q^Hb \rVert  $$
$$\large = \lVert Rx-c \rVert $$
Dato che $\lVert Qv \rVert = \lVert v \rVert$ ($Q$ è una isometria). Possiamo ugualmente partizionare $c$ in
$$\large c = \left[ \;\begin{matrix}
c_{1} \\
c_{2}
\end{matrix} \; \right]$$
dove $c_{1} \in \mathbb{C}^n$ e $c_{2} \in \mathbb{C}^{m-n}$. Da qui vale $$\large \lVert Rx-c \rVert^2 = \lVert R_{1}x-c_{1} \rVert^2 + \lVert c_{2} \rVert^2 $$ da cui il minimo della norma si ha azzerando il primo termine a sinistra, che è sicuramente possibile in quanto $R_{1}$ è non singolare. In questo caso, sappiamo che $\gamma = \lVert c_{2} \rVert$.

PARTE SU MATRICI NON DI RANGO MASSIMO ??????????
##### 6.3 Confronto costo computazionale

Il primo metodo enunciato nel capitolo ha costo computazionale:
- $n^2m/2$ per la costruzione di $A^HA$;
- $n^3/6$ per la risoluzione del sistema con Cholesky;
che risulta in una complessità totale di $\frac{n^2}{2}\left( m + \frac{n}{3} \right)$. 

Il metodo QR invece ha costo:
- $n^2(m-n/3)$ per la fattorizzazione;
- $n^2/2$ per la risoluzione del sistema triangolare.
che risulta in una complessità totale di $n^2\left( m-\frac{n}{3} \right)$. 

se facciamo l'ipotesi che $m \gg n$, che ti giuro essere sensata, il primo metodo è circa 2 volte più veloce. Tuttavia, come sappiamo, i metodi basati sulla fattorizzazione $QR$ sono molto più generosi per quanto riguarda la propagazione degli errori.